[Music]
[âm nhạc]
Question number
câu hỏi thứ
[Applause]
[Vỗ tay]
Hello, Auntie. I'm not a
hai cháu chào cô Cháu không phải là phật
Buddhist of Ba Vang Temple, but I go to the
tử của chùa Ba Vàng nhưng cháu có đi
temple and often follow your Facebook page.
chùa và cũng hay theo dõi trang Facebook
Currently, I have a
của Cô Hiện tại cháu đang có một vấn đề
very worrying problem and I hope you can give me
rất băn khoăn mong cô cho cháu lời
advice on how to solve it. A
khuyên vào cách giải quyết vấn đề này ạ
few years ago, I lent a
cách đây vài năm cháu có cho một người
friend money several times, totaling
bạn vay tiền vài lần tổng cộng số tiền
350 million VND, so that her family could buy an
là 350 triệu để gia đình bạn mua chung
apartment. I was able to mortgage my
cư số tiền đó cháu có thể có thế chấp
house deeds and my salary to pay the
Giấy tờ nhà và thế chấp lương tự trả lãi
bank interest myself because at that time
ngân hàng để cho bạn vay vì thời gian đó
I was also buying land to build a house and didn't have
cháu cũng mua đất xây nhà nên không có
money. I was very happy to pay the interest for her because I was very grateful to her family.
tiền cháu rất hoan hỉ trả lãi hộ bạn vì
Her family also knew that I paid the interest for her, and I gradually
đình bạn cũng biết Cháu trả lãi giúp bạn
paid a little each time until the
cháu có trả dần mỗi lần một ít cho đến
beginning of 2016. She paid an additional 240 million VND, which
đầu năm 2016 Bạn trả thêm 240 triệu do
her husband gave me. The remaining 70
chồng của bạn đưa cho cháu còn lại 70
million VND, her husband said, "Please let us pay it back
triệu chồng bạn nói chị cho chúng em trả
gradually each month." But now, at the end of
dần hàng tháng nhưng đến giờ là cuối
April 2017, her family still hasn't
tháng 4 năm 2017 gia đình bạn vẫn chưa
paid anything more.
trả thêm chút nào
I think her family is having difficulties, so I did
cháu nghĩ gia đình bạn khó khăn nên
n't dare ask for it back.  Just leave it as it is. I've been
không dám đòi cứ để yên vậy nãi của
paying off the loan at the bank until now.
khoản tại ngân hàng Cháu vẫn trả đến giờ
Around September/October 2016, you
vào khoảng tháng 9 tháng 10 năm 2016 bạn
borrowed more money from me to complete your
vay thêm cháu tiền để hoàn thiện nhà
apartment and move in. The first loan was 40
chung cư và chuyển vào Ở lần đầu 40
million, promising to repay it. After a short time, you ran
triệu hứa chả Sau đó một thời gian ngắn
out of money to complete the renovations,
nhưng sau đó bị thiếu tiền hoàn thiện
so I proactively let you
nên cháu chủ động cho bạn nợ lại khoản
borrow more money, and I lent you
tiền đó vay thêm và cho vay thêm hai lần
two more times, totaling 80 million. By
nữa tổng cộng ba lần là 80 triệu đến
the end of November 2016, you paid
cuối tháng 11 năm 2016 bạn thanh toán
me 30 million, leaving a debt
trước cho cháu 30 triệu vậy khoản lợ còn
of 120 million. You promised to pay it back gradually and
là 120 triệu bạn hứa bạn sẽ trả dần sẽ
quickly, so I trusted you.
nhanh thôi nên cháu cũng tin bạn như vậy
I deducted this amount from my income
khoản này cháu trích ra từ thu nhập của
to lend you. During this time,
cháu để cho bạn vay trước thời gian này
your mother lent me 10 million, and your sibling
mẹ bạn có V cháu 10 triệu và em của bạn
also borrowed 5 million, promising to
đó cũng vay cháu thêm 5 triệu hứa tháng
repay it in February 2017. At the end of 2016/beginning of
2 năm 2017 sẽ trả cuối năm 2016 đầu năm
2017, I urgently needed the money and wanted
2017 cháu có việc rất cần đến tiền muốn
you to return the loan, but you said
bạn gửi lại tiền vay nhưng bạn nói tháng
you were in a difficult situation and couldn't repay it. I
này bạn khó lắm không trả được cháu có
told you, "You need to be responsible."
nói với bạn Bạn phải có ý thức với món
You can postpone paying your debt,
nợ của mình bạn có thể khất của cháu
but how can I postpone it when it comes to
nhưng cháu làm thế nào để khất với việc
my own affairs? You should be conscious of paying it back,
của cháu được nên bạn phải có ý thức trả
not say it's difficult and you can't pay.
chứ không nên nói là khó không trả được
I also said I've given you several postponements
cháu cũng nói đã cho bạn khất mấy lần
already. For example, the first time I lent you 40 million, I
rồi Ví dụ như lần cho vay 40 triệu lần
just mentioned, you promised to pay but you did
đầu cháu vừa kể trên bạn hứa trả nhưng
n't. My mistake here is that I gave you a postponement, but I said that. As a result, you think I'm making things up, that I'm making things up, that I'm giving you a postponement because I see you're in trouble, which is no
bạn khó cháu tự cho bạn khất cũng không
different from you making a postponement yourself – it's still a form of debt.
khác với bạn tự khất cũng là khất lợ Tức
That is, not paying on time makes you angry.
là không trả đúng hạ thế là bạn tức giận
So you say I'm making things up, that I
Nên bạn nói cháu đặt điều dựng chuyện
didn't postpone it, that I
cho bạn bạn không hề khất mà cháu tự cho
humiliated you. You
bạn khất bạn nói cháu làm nhục bạn Bạn
say that if you owe money, you should pay it back with money, it's very
nói nợ tiền thì trả bằng tiền rất đơn
simple, you'll pay it back immediately and completely, and when the
giản bạn sẽ trả ngay trả hết và khi trả
money is paid off, the relationship will also be over,
hết tiền thì cũng cũng hết tình cảm
no longer related to each other.
không dính dáng liên quan gì đến nhau
You said that the old Buddhist scriptures say that if you
nữa bạn nói Kinh Pháp cũ có nói nếu
can't find anyone equal to or better than
không tìm được ai bằng mình hoặc hơn
yourself to associate with, it's best to associate
mình mà chơi thì tốt nhất là chơi một
alone. I realize my mistake was that I was
mình cháu có nhận ra sai lầm của mình là
n't tactful enough.  Being too blunt when demanding repayment
không khéo léo quá thẳng thắn khi đòi nợ
made the person being asked feel
làm cho người được đòi có cảm giác bị
offended. So I apologized immediately,
xúc phạm Nên cháu xin lỗi ngay lúc đó
very much, but you said you
xin lỗi rất nhiều nhưng bạn nói bạn
wouldn't forgive me.
không tha thứ
But the matter didn't end there. Your mother
lổi Nhưng chuyện không dừng ở đó mẹ của
also borrowed money from me several
bạn cũng vay tiền của cháu từ nhiều
months ago, a very small amount
tháng trước số tiền rất nhỏ
as I mentioned above, and asked me
như cháu đã nói ở trên và yêu cầu cháu
to keep it a secret and not tell anyone.
giữ bí mật cháu không tiết lộ cho ai
But because you were angry at the time, I
nhưng vì bạn lúc đó đang tức giận Nên
told you that your mother also owed me
cháu có nói với bạn Mẹ bạn cũng đang nợ
money, so you shouldn't confide in her about
tiền của cháu nên bạn không nên tâm sự
this because she would
chuyện này với mẹ bạn kẻo mẹ bạn lại
n't be happy. But you said you'd ask
không hoan hỉ nhưng bạn nói để em hỏi mẹ
your mother if she really owed me money
em xem có đúng mẹ em lợ tiền chị không
because you promised not to tell. But I had no choice but to
vì đã hứa không tiết lộ nhưng cháu vì
reveal it immediately. I then
Bất Đắc Dĩ Phải tiết lộ ngay sau đó cháu
called your mother to explain that it was
đã gọi điện cho mẹ bạn để giải thích
unavoidable and not my intention.
việc bắt buộc như vậy ngoài chủ ý của
Your mother was really unhappy with
cháu mẹ bạn thực sự không hoan hỉ với
me, saying that I had broken my promise,
cháu nói cháu đã hứa mà không giữ lời
that I had done something to offend you and
móng cháu là đã làm gì xúc phạm đến bạn
make you angry, and told
để bạn phải tức giận Nên như thế và bảo
me that if I made you so upset,
cháu là nếu để cho bạn buồn phiền như
I should stay away from you and not be
vậy thì hãy tránh xa bạn ra không chơi
friends anymore. Your mother also said that I only
với nhau nữa Mẹ bạn cũng nói cháu chỉ
think about material things.  Okay, when you go to the temple, you
nghĩ đến vật chất thôi chứ Đi chùa thì
have to put aside material things. Then tell the story of
phải coi nhẹ vật chất rồi kể câu chuyện
your mother's debt to those who owe her.
mẹ bạn xa lợ cho những người lợ mẹ bạn
Your mother said she told the story
như thế nào Mẹ bạn nói mẹ bạn kể ra như
not to get you to forgive her debt, whether it's a positive or negative debt, it
thế không phải để cháu xóa khoản nợ cho
must be paid. But if you could have a few months
đều phải trả nhưng nếu cho bạn vài tháng
to sell it so you could pay it back gradually, that would be good. But I gave you
để bán để bạn trả dần Nhưng cháu cho bạn
a few months to pay it back gradually. Your
vài tháng để bạn trả dần Mẹ bạn nói làm
mother said, "What I said was for
mẹ nói là mẹ
you to understand. You are a person who lives with integrity and respect, not that bad.
lên mẹ bạn hiểu Bạn là người sống Có
I must have said something to make you angry. That's why it's like
cháu phải nói gì thì bạn mới tức giận
this, you're not crazy."
Nên như thế chứ bạn không bị dở hơi Mẹ
Your mother said, "Before, I lent you hundreds of
bạn nói trước cháu cho bạn vay mấy trăm
millions and it was fine, this time it's only tens of millions.
triệu còn được lần này có mấy chục triệu
Why should I give you a few more months?"
Sao lại phải thế cho bạn thêm mấy tháng
You paid, and even if you explained, I would
rồi Bạn trả cháu có thanh minh là cháu
n't demand it back. I only reminded you to be
không đòi luôn Cháu chỉ nhắc bạn để bạn
mindful of paying. Out of respect and
có ý thức trả thôi cháu vì sự tôn trọng
gratitude to your family, I didn't
vì sự hàm ơn gia đình bạn mà cháu không
argue. I just gently
cãi lại cháu chỉ nhẹ nhàng th cháu đã
apologized to you, and you didn't accept
xin lỗi bạn và bạn không chấp nhận lời
my apology, but your mother didn't believe me. I did
xin lỗi của cháu nhưng mẹ bạn không tin
n't say anything more, let your mother finish speaking, and
cháu cũng không nói lại nữa để mẹ bạn
then I said goodbye to your mother before
nói hết rồi chào mẹ bạn trước khi kết
ending the conversation.  I asked if
thúc cuộc nói chuyện mẹ bạn đã hỏi khoản
you had paid off the previous debt to me. I
lợ trước bạn trả hết cho cháu chưa Cháu
replied that there was still 120 million VND outstanding, and
có trả lời là còn lợ lại 120 triệu mẹ
your mother said you had paid it all off.
bạn bảo bạn trả hết cho cháu
This surprised me greatly.
rồi điều này làm cháu rất ngc nhiên sau
Then you messaged me saying that you had given the
đó có nhắn cho cháu rằng bạn đã đưa hết
entire 120 million VND old debt to your husband to pay
cả 120 triệu lợ cũ đó cho chồng bạn trả
me back. As for whether you two sisters lent each other
cháu rồi còn giữa hai chị em có cho nhau
money, you said you did
vay lại không thì bạn không biết bạn
n't know and didn't care. You said either
cũng không quan tâm bạn nói hoặc chồng
your husband or I was lying, and who was lying
bạn hoặc cháu dối trá mà ai dối trá đối
didn't matter to you. I
với bạn cũng không quan trọng khoản đó
called your husband and
bạn không biết cháu gọi cho chồng bạn
asked him to clarify the
yêu cầu chồng bạn về làm rõ với bạn về
120 million VND debt, stating that he hadn't given it
khoản 120 triệu này là chưa đưa cho cháu
to me yet. I also asked him to confirm that he never
nhận lại với bạn là chồng bạn không hề
said he borrowed money from me personally.
nói cá nhân chồng bạn vay cháu quả này
In reality, if it wasn't for you,
trên thực tế nếu không phải là bạn ấy
I wouldn't have lent such a large sum
cháu sẽ không cho vay khoản tiền lớn như
without any paperwork. I don't know what you
vậy mà không có giấy tờ không biết vợ
two talked about,
chồng bạn nói chuyện với nhau ra sao
but after that, your husband called and informed me that he
nhưng sau đó chồng bạn gọi thông báo với
would personally take over the
cháu cá nhân chồng bạn sẽ nhận lại khoản
debt and pay it back gradually each
nợ này và sẽ trả dần hàng
month. We stopped contacting each other from then
tháng cháu và bạn dừng Liên lạc từ đó
until now, at the end of the month.  In
cho đến giờ cuối tháng là cuối tháng T
2017, I still haven't received any further
năm 2017 cháu vẫn chưa nhận được thêm
payments from your old and
một lần thanh toán nào từ khoản nợ cũ và
new debts. Your mother paid me 6
lợ mới của bạn mẹ bạn đã trả cháu 6
million, and your younger sibling still hasn't paid me the remaining 4 million
triệu còn 4 triệu em bạn vẫn chưa thanh
as promised in
toán cho cháu khoản lợ như đã hứa vào
February. The total amount your family
tháng 2 tổng cộng số tiện gia đình bạn
still owes me is
còn nợ cháu là
million. I thank you, ma'am, because I don't
triệu cháu xin cảm ơn cô vì cháu không
know
biết
how to handle this situation. I have a
cách ứng xử thế nào cháu này có một cái
debt of gratitude to
hàm ơn
your family for introducing me
là gia đình nhà bạn này đã dẫn cái cháu
to the temple and Buddhism,
này biết đến chùa biết đến phật pháp
not just our temple. So, if this is true,
không phải là chùa mình thôi Thế đại
who do you think is a good practitioner? Your family
thấy ai là người tu tốt gia đình bạn kia
or the person who wrote this letter?
hay là cái bạn viết giấy này là người tu
If this letter is true, who is the
tốt nếu như giấy này là đúng ai là người
good practitioner? The
tu tốt
person who wrote this letter is a good practitioner, living
ạ Bạn viết giấy này là người tu tốt sống
with compassion and integrity,
có tình có nghĩa Có Trước Có Sau biết
showing gratitude and understanding. It's because
đèn ơn thấy đèn ơn rất lặng là do gia
your family introduced me to the temple that I
đình bạn dẫn cái bạn này đến chùa cho
have faith in the teacher. Do you
nên là đã có cái lòng tin tưởng thầy
see that we trust each other? If we
chúng có thấy đúng là chúng ta tin tưởng
don't trust each other, then why not pay the
không tin tưởng nhau cho nên cho bay
money and not pay the debt? And then you say that the
tiền đã không trả lợ rồi thì lại nói là
Dhammapada teaches this, and that's right.
trong kinh pháp cú dạy như vậy là phải
If there's no one better than me,
Nếu như không có ai tốt hơn mình thì
I'll play by myself, not with
mình tự chơi với mình chứ không chơi với
anyone else. In
ai chơi với người bạn kia ở trong kinh
Buddhist scriptures, you have to give alms to the community,
nhà Phật thì phải bố thí đại chúng th
right? Those who know how to give alms have joyful
đúng không ạ người mà biết bố thí thì
hearts. The
tâm thường hoan
friend who lent me money
hỉ cái người bạn mà được vay tiền này
deserves gratitude from the community, do
này thì đáng phải hàm ơn đại chúng có
n't you think? Put
thấy đúng không
yourself in their shoes; you're an ordinary person,
mình đặt địa vị mình cũng là Phàm phu
they're also ordinary people. They lend you money, they repay the
người ta cũng là Phàm phu người ta cho
bank loan.
mình vay người ta giả lợ ngân hàng thế
If you were in their shoes, would you be able to endure it? Would you be able to
nếu mình cũng như thế liệu mình có nhẫn
endure it? It's not
được không đại chúng có nhẫn được không
certain you could, don't you think?
Chưa chắc đã nhẫn được đâu đại chúng ạ
Whether you practice or not, just experience it, and you'll know. Do
Đấy tu hay không tu cứ vọc cảnh thì biết
n't you think? Whether you practice or
đại chúng có thấy đúng không tu hay
not, just experience it, and you'll know. And
không tu cứ vào cảnh thì biết nhé Thế
this mother even condones
cái Người mẹ này thì lại còn dung túng
her child's actions. If it were me, I
cho con mình nữa nữa nếu như phải mình ấ
would discipline my child, right?
mình phải dăn dạy con mình đúng không
You've already lent money, even if they
Bạn đã cho vay như thế rồi kể cả người
curse you, you're still grateful, don't you think? They curse you, and you're still grateful,
ta chửi mình mình vẫn đang là người hàm
right? They
ơn đại chúng có thấy đúng không người ta
said, "I
chứ Đây là người ta có nói rằng là tớ đã
lent you money, and you're asking for a loan," meaning they're asking for an extension, for
cho bạn lợ rồi bạn khất lợ tức là đến
example.  Here, in this context, you don't need to
người ta ví dụ đây ở trong này thì không
reread the example. If someone asks you
đọc lại ví dụ người ta bảo mình là tháng
which month you're paying, and you don't pay, they'll
mấy giả thì mình Không giả thì người ta
see you as unfaithful, and they'll be afraid you'll be
thấy mình Không giả thì người ta sợ mình
embarrassed, so
ngượng thì người ta lại bảo thôi cho vai
they'll say, "Okay, let's give it back." Is that considered
cho lợ lại Đấy là người ta đã là người
virtuous? Ideally,
có đức chưa đại chúng Đáng nhẽ mình
if you can't pay, you should call to ask for an extension,
không giả được thì mình phải gọi điện để
but they've already given you an extension on their own initiative. Is
mình làm sao xin khất nhưng đây người ta
n't that right? We humans must first let go of greed—we
không Con người chúng ta ấy xả tham đầu
must let go of wealth, beauty, fame, and material possessions.
tiên là tài sắc danh thực tùy phải xả
Only by letting go of money can we show that our hearts are less greedy. Isn't that right? People are only
người ta chỉ vì tham tiền thôi cho nên
driven by greed for money, which leads to arguments and harm.
là gây lộn với nhau gây ác hại đối với
Therefore, a disciple
nhau cho nên người đệ tử tạ Phật Tại sao
should thank the Buddha. Why did the Buddha teach us to practice giving, that is, giving away
Phật dạy mình phải biết bố thí tức là
material things to
phải bố thí cái vật chất này đi Để xem
reduce our greed? But
nó giảm cái lòng tham của mình đây lại
instead, we demand what belongs to others, then become ungrateful and
còn đòi lấy của người ta xong lại còn vô
treacherous. How can we
ơn lại còn cháo trở như vậy thì làm sao
overcome greed and get rid of
mà dạt được cái tâm tham dẹp được cái
greed? How can we be worthy of being a
tâm tham thì sao xứng đáng được người đệ
disciple of the Buddha? Isn't that
tử phật đại chúng có thấy đúng không ạ
right?  If that's not the case, then neither mother nor daughter are
đúng không như thế là ch mẹ con đều
worthy of being Buddhist disciples.
không xứng đáng là người đệ tử Phật đấy
Yen also advised, and since
thì yến cũng có khuyên với
you asked this question today
lại cháu đưa câu hỏi này là hôm nay ở
on the Yen page, I'll answer it right away.
trên trang Yến cũng trả lời
We understand the law of karma. If
luôn nhân quả thì mình cũng rõ Nếu như
your family's economic situation
mà điều kiện kinh tế của gia đình cháu
allows it, then
mà cho phép mà cho phép
tell your friend
ấy thì cháu hãy nói với người bạn cùng
and their family
với gia đình nhà bạn thế này
this: if you can repay me, then repay me.
này nếu lúc nào trả được cháu thì trả
I won't give it to them because giving it to them might lead to
chứ cháu không cho vì cho người ta Khởi
greed, and if they continue to be greedy, they will suffer in the next life.
Tâm tham lại còn tham nữa thì kiếp sau
They might even lose
có thể hiện kiếp này là người ta sẽ mất
all their possessions in this life, and their business will fail. Do
hết tài sản nữa làm ăn nó không được vậy
you all agree? So,
chúng thấy đúng không ạ Cho nên cho là
I won't give it to them, but you
cháu không có cho nhưng mà cô hãy lý lấy
should use
lý của nhà phật mẹ con cô hãy lấy lý của
Buddhist principles, think about it, and then return it to
nhà phật tư duy rồi trả lại cho
me. Think about it and then return it to me.
cháu đấy Hãy tư duy rồi trả lại cho cháu
If your family still
còn nếu như m gia đình cô vẫn cứ quyết
decides they can't think about it and can't repay
định không tư duy được và không trả được
me, then I vow to donate that
cho cháu thì cháu nguyện cúng dường cái
money to the Three Jewels. Do you all agree?
khoản tiền đấy vào tam bảo thì cô cứ lợ
That way, there's no need to argue,
ạ Thế là không phải tranh cãi làm gì
no need to consider other people's opinions.  Is it true that you're lying to me?
không phải xem là người ta có dối với
And let me also say that the Buddha taught
mình hay không và cũng nói luôn Phật dạy
that we must stay away from evil people. What
này phải tránh xa người ác người thế nào
constitutes an evil person? A thief who steals property—that's
là người ác người trộm cắp tài sản đấy
stealing from you. Do you all agree? Is it
là trộm của mình đấy đại chúng thấy đúng
true that you're lying? If so, then
không nói dối đúng không Đấy là người ác
I'll distance myself from evil people. I wo
thì thôi cháu cũng tách Dần người ác
n't associate with your family anymore.
cháu cũng không chơi với nhà cô nữa thôi
I'm practicing Buddhism, and I'll also tell you this:
cháu tu Phật mà cháu cũng bạch với cô
you have accumulated merit by encouraging me to go to the
cô có công đức Khuyến hóa cho cháu đi
temple. Whatever merit
chùa được bao nhiêu công đức thì gia
you've gained, your family
đình Cô Hưởng hết rồi đạy chúng có công
will reap it all. Do you all agree? And I will diligently
nhận không ạ Đấy Còn cháu thì sẽ tinh
practice according to the Buddha's teachings to repay all
tấn tu hành theo Phật pháp để đền ơn tất
sentient beings, including your family who
cả chúng sinh trong đó có cả gia đình
brought me to the temple. Do you all agree?
nhà cô đưa cháu đến chùa rồi đạy chúng
So, I won't be
có nhất chí không đấy nhá Cho nên không
wrong to anyone anymore. That's
có lỗi với ai nữa Thì đấy là câu trả
my answer to you. B. In my heart, there is no
lời mà dành cho bạn ấy B trong tâm không
anger. If there is anger, I either repay it
có sân Giận thì mình đã một là trả cho
myself or
mình thì mình tiêu hai là không trả thì
offer it to the Three Jewels. What is there to be
mình cúng dường tam bảo có gì mà sân
angry about? C. There's nothing to be sad about,
giận đâu C chẳng có gì buồn phiền cả
right? And if
đúng không Thế còn nếu như mà cái gia
this family needs to go to the Buddha for repentance,
đình nhà này là phải đến Sám hối Phật
I apologize to this child because my practice is still
Xin lỗi cái cháu này vì mình tu học còn
weak.  The Buddhist name is used to create
yếu kém đấ mượn danh nhà phật để tạo
worldly affairs, so in the
việc đời thế cho nên trong quyển lội quy
rules of practice of the Quoc Hoang
lội quy tu tập của câu lạc bộ Quốc Hoàng
Loc Hoa Club, lending money to each other is not allowed.
tập tu Lộc Hòa không được phép cho nhau
Do you understand? That would destroy the Dharma.
chưa Đấy nó sẽ mất đi cái đạo đấy rất
Many people take advantage of this Dharma
nhiều người vào lợi dụng trong đạo này
to do evil things. So,
để mà làm các việc ác cho nên chúng ta
if we want to lend money to each other, it must be according
Nếu muốn cho nhau vay tiền thì phải đúng
to the rules and regulations in the secular world.
với giấy tờ và quy định ở ngoài đời thầy
Do you understand? According to the regulations in the secular world,
chúng rõ không ạ đúng quy định ngoài đời
and if anyone doesn't repay, they should be brought to
và nếu ai không trả mang ra pháp luật
court. Normally, religious matters are about doing what is right. We don't tolerate people doing evil. But if you want your friend to avoid violating the precepts, you must take them to court. Pay the karmic debt here to make it easier, so you don't have to
ra tòa Trả báo ở trên này đi cho nó nhẹ
pay the karmic debt in those evil paths that cause
đỡ phải trả báo ở ba cái đường ác cho
suffering, right? That's what a good person does.
khổ ra đúng không Đấy là người tốt đấy ạ
We all agree that doing so makes us
V chúng qu nhất chí mình làm như thế là
good people. Anyone who can uphold the
người tốt không người mà giữ gìn được
precepts for themselves and protect others from
giới cho mình và bảo hộ cho người khác
violating them is a good person. So, if
giữ giới là người tốt cho nên nếu như mà
a family or a friend
có một gia đình nào đó một bạn nào đó
does that, we should take them to court as
làm cái việc đó chúng ta cứ đưa ra tòa
usual. Then, Yen also had a
bình thường nhá Thế rồi Yến cũng có một
case like this with a woman.  Then, another Buddhist called
trường hợp nữ thế này nữa cũng gọi điện
Yen, who
cho Yến
knew another
này một người phật tử này lại quen biết
Buddhist, and
một người phật tử kia xong lại giới
introduced them to a family applying for a
thiệu cho gia đình nhà người ta đi xin
job. They said, "Don't worry,
việc là lại giới thiệu là không không lo
this family... the mother is a
đâu cái gia đình nhà này là chị Mẹ nó là
vegetarian, a very good family, she's been a vegetarian
ăn chay trường là gia đình tốt lắm đấy
for many years. She
ăn chay trường bao nhiêu năm nay rồi Mẹ
practices very well." Then they said, "Their child is very decent." The
nó tu tập rất tốt thế là thôi đứa con nó
Buddhists talked amongst themselves, and then they helped them find a job.
phật tử nói với nhau thế là đi xin việc
This woman even gave them 100 million dong without
hộ th chị l này đặt luôn cho trăm triệu
any paperwork. Two years have passed and they have
chả giấy tờ gì đến hai năm nay cũng
n't been able to get it back. Now, they've gone to this
không đòi được thì đến bây giờ xuống đ
place, and the woman is also a vegetarian, she recites
nơi thì bá cũng ăn chay trường ngày nào
scriptures and prays to Buddha every day, but
bá cũng nên tụ kinh lễ phật nhưng mà vợ
her wife keeps denying it. Then
bà ấy vẫn cứ chối phắng ngay đi rồi thì
there are those attitudes and words that are
có những cái thái độ những cái lời nói
wrong. Now, 100 million dong is like searching for a
không đúng thế là bây giờ là 100 triệu
needle in a haystack. Believe me,
gọi là Mò Kim Đáy Bể đấy tin là người
Buddhists are real, but we, the
phật tử sẽ là thật th đại chúng chúng ta
general public, are just wearing the clothes. The
phật tử mới là cái áo thôi đại chúng
general public is just reading the
thìi đúng không ạ Tụng Kinh mới là đọc
words, right? Only those who truly
chữ thôi người nào phải thực sự thấu
understand karma and its dangers truly understand it.  It's only then that we
được nhân quả thấy được cái sự nguy hiểm
become
của nó thì cái người đấy mới trở thành
good people. The Buddha didn't say that everyone
người tốt chứ phật không nói rằng tất cả
who takes refuge in the Three Jewels will
những ai quy y Tam Bảo Quy y ta thì đều
eliminate all their karma and become
tiêu trừ được hết nghiệp và trở thành
good people. The Buddha didn't say that, but rather that only
người tốt phật không nói thế mà là những
those who take refuge in me and practice my teachings
người quy y ta thực hành pháp của ta thì
will achieve liberation. That's right,
mới được giải thoát đại chúng thì đúng
everyone, so don't judge people based on their appearance or
không ạ nhá Cho nên là đừng vì cái áo
clothing.
này cái trang phục này mà đã tin nhau
In life, you have to
chưa tin nhé việc ở trên đời Cần xử lý
handle things as they are; don't judge based on appearances.
thế nào là xử lý như thế không
Borrowing
được lấy cái tướng ra để mà tin nhá vay
requires paperwork, and repayment must be on time.
là phải có giấy tờ trả là phải đúng hẹ
And if you're giving, it has to be done without seeing it.
Còn nếu cho thì là cho không thấy nhá
Borrowing and asking for things
vay ra vay xin ra xin cho ra cho đâu nó
must be clear and transparent. Everyone
phải rõ ràng ra đấy nha đại chúng nhất
agrees, right? That's why
chí thế không ạ Thế cho nên đến ngày hôm
today I see that our monastic rules,
nay mình mới thấy là bản Thanh quy của
our regulations, have that section which
mình bản lội quy của mình có cái mục đấy
is excellent, right, Venerable Master? It's to
là xuất sắc đấy thầ chú đúng không ạ để
prevent us from violating the
cho đại chúng chúng ta không không phạm
precepts, to prevent us from having the opportunity to
giới nhá không có cơ hội để cho mình
violate those bad precepts.
phạm vào những cái giới không
[Music]
[âm nhạc]
Good
tốt y